---
layout: post
title: 린 분석(Lean Analytics) Review(1)
date: 2021-02-27 13:45:23 +0900
category: Review
---
# post-sample

한 프로젝트에 들어가기에 앞서 평소 데이터 분석에 대해 가졌던 생각들과 방법들을 정립하고자
린 분석 책을 읽고 리뷰 하고자 한다..

# 스타트업
- 스타트업 : 확장할 수 있고 반복할 수 있는 사업 모델을 찾기 위해 만들어진 조직

# 린 분석(Lean Analytics) Review

- 린(lean) : 낭비를 없애고 신속하게 움직이는 것

- '만들수 있는 것을 팔지 말고 팔리는 것을 만들어라'

- 피터 드러커 : '측정할 수 없는 것은 관리할 수 없다

### 좋은 지표란?
- 좋은 지표는 상대적이다.
- 좋은 지표는 이해하기 쉽다.
- 좋은 지표는 비율로 표현된다.
    - 비율은 행동에 반영하기 쉽다.
    - 비율은 비교의 속성이 있다.
    - 비율은 다소 대조적인 요소들이나 내재된 갈등이 있는 요소들을 비교하기 좋다.
- 좋은 지표는 행동 방식을 바꾼다.

### 올바른 지표를 선택하기 위해 염두에 두어야 할 다섯 가지
- 정성적 지표와 정략적 지표
- 허상 지표와 실질 지표
    - 지표를 볼 때마다 '이 정보로 내가 무엇을 할 수 있을까?'를 물어 보라. Why? 질문에 대답을 못하면 신경 쓸 필요가 없을지도 모르기 때문 
        
     - 주의할 허상 지표 8가지 : 히트 수, 페이지뷰, 방문 수, 순수 방문자 수, 팔로어 / 친구/ 좋아요의 수, 사이트에 머무른 시간 / 페이지 수, 
          수집된 이메일 주소, 다운로드 횟수
- 탐색 지표와 보고 지표
- 선행 지표와 후행 지표
- 상관 지표와 인과 지표

### 고객 세분화, 코호트, A/B 테스트, 다변량 분석
- 고객 세분화 : 고객군이란 공통의 특징을 공유하는 집단
- 코호트 분석 : 시간을 두고 비슷한 그룹을 비교하는 것(종단적 연구)
- A/B 테스트 : 테스트 대상인 그룹들에게 동시에 서로 다른경험을 하게 하는 조사(횡단적 연구), 중요한 단계와 가정에 초점을 맞추는 것이 좋다

### 린 분석 주기

### 용어
- KPI(Key Performance Indicator) : 핵심 성과 지표
- 고객 생애 가치(CLV : Customer Lifetiem Value) : 회원 가입에서 탈퇴까지 전체 기간 동안 고객이 창출하는 가치
- 고객 확보 비용(CAC : Cusmtomer Acquisition Cost) : 고객을 확보하는데 들어간 비용
- 바이럴 효과(Viral Effect) : 네트워크 기반의 구전 효과 또는 제품을 사용하면 다른 사용자들도 사용하게 만드는 메커니즘
- 부분유료화 모델(freemium model) : 기본 서비스는 무료로 제공하고 추가적인 고급 기능에는 요금을 받는 가격 모델
- 상향 판매(Upselling) : 어떤 상품을 이미 구입한 고객에게 더 고가의 고급 상품을 판매하는 것
- 인게이지먼트(Engagement) : 사람들이 제품을 사용하는 정도와 방식. 제품에 대한 심리적인 상태도 포함
- 지표(Metrics) : 사업 실적 및 현황 중에서 정량화할 수 있는 요소를 측정한 것
- 최소 존속 제품(Minimum Viable Product) : 시장에 약속한 가치를 제공하는 최소한의 제품
- 코호트(Cohort) : 정해진 기간 안에서 공통의 특징이나 경험을 공유하는 사람들의 집단. 가령 어떤 날짜 또는 어떤 연도에 태어난 사람들의 집단은 출생 코호트가 된다.
- 퍼널(Funnel) : 고객이 어떤 행동을 하기까지의 과정을 표현하는 마케팅 모델. 예를 들어 일회성 방문자가 회원가입을 하도록 만드는 과정은 회원가입 퍼널, 고객이 상품을 구매하는 과정은 구매 패널이다.
- 피벗(방향 전환) : 비전은 유지하면서 전략을 바꾸는 것.